## Speed Colloque

Cette recherche se base sur deux œuvres, soit Les villes de papier de Dominique Fortier, un roman de fiction sur la vie d’Emily Dickinson et La terre est morte à Buffalo, une œuvre littéraire numérique de François Bon, qui porte sur une écriture de la ville de Buffalo. 

Dans Les villes de papier, Dominique Fortier aborde la relation entre sa création de l’espace et les technologies numériques : « j’écume les sites où l’on voit des photos de Homestead, des Evergreens voisins, de la ville d’Amherst au temps des Dickinson » , elle a ainsi fouillé les sites d’archives et son refus d’aller visiter l’endroit : « Je ne sais toujours pas si j’irai visiter Homestead » . Elle décrit les lieux où a vécu Emily en ne les ayant visités qu’à travers un écran. D’autres lieux, tels Boston et Montréal, sont décrits en y ayant vécu, en effet Dominique Fortier y a passé plusieurs années de sa vie. Elle a une maison à Montréal et un chalet près de Boston.  

François Bon quant à lui, base sa création à partir d’une visite faite à Buffalo en auto, puis pris d’une curiosité sur le trajet qui venait d’être fait il raconte : « Quelques nuits plus tard, à Québec, j’ouvrais Google Earth, essayais de refaire notre itinéraire […] Alors j’ai commencé, des semaines et des semaines, d’explorer Buffalo vu du ciel ». Il utilise lui aussi un outil numérique, cette fois-ci de géolocalisation pour écrire les espaces réels dans son œuvre. 
Aborder l’écriture avec le numérique est pratique courante et elle modifie profondément la façon d’aborder l’écriture. Ce qui vient à soulever certaines questions : Comment l’usage d’outils numériques impacte l’imaginaire de l’espace dans le roman? Y a-t-il des différences entre l’écriture des lieux dans une œuvre papier vs une œuvre numérique, pensée avec des outils numériques?

Cette recherche se fera en trois temps : une analyse géo critique des espaces dans Les villes de papier, puis de La terre est morte à Buffalo et finalement une étude comparative des œuvres. La géocritique adopte une perception plurielle de l’espace, elle met l’œuvre en relation avec les espaces humains et implique que l’espace se transforme à son tour, donc une relation dynamique entre espace et littérature. Le tout en considérant le concept d’américanité dans les deux œuvres et en incorporant dans l’étude les théories féministes en géo littérature (Notons notamment les travaux de Rosemary Chapman). 

Je postule que les technologies numériques peuvent enrichir l’expérience d’écriture, en fournissant un accès plus facile et rapide à l’information et donner une meilleure vision d’ensemble des villes et des lieux qui n’ont pas été visités. Avec les représentations des lieux réels dans le numérique, l’espace se retrouve « désormais affranchi de la seule perspective géographique. » . Nous nous retrouvons avec deux représentations d’une même réalité, l’espace réel et l’espace représenté et construit dans le numérique, ce que Marcello Vitali-Rosati nomme « un espace hybride ». Donc de visiter les lieux en personne, ou de les voir à travers Google Maps, aurait le même effet sur l’écriture des lieux.  

Comme les outils numériques sont créés et modifiés par une pluralité de personnes, l’auteur a accès à des expériences, des pensées et des approches différentes de la sienne, cela pourrait amener une modification de notre perception de l’imaginaire collectif et individuel des espaces réels.  Autant avec les archives, qu’avec Google Earth, il y a une curation qui a été faite du contenu disponible. Et en retour l’œuvre de l’auteur.e influence le milieu. Rendant les lieux réels représentés dans le numérique en constant changement, dénotant un écart avec la réalité. Et selon le contenu que consomme l’auteur, incomplets, car vu comme des fragments des lieux réels. 

Peut-être aussi comme le dit Dominique Fortier, visiter les lieux en personne donne une limite à l’imagination de l’auteur. Le réel fournissant une image finie des lieux, une image fixe, empêchant l’auteur d’y apposer sa propre imagination. 
Comme cette recherche est aussi de création, je vais moi-même faire l’expérience de ce qu’est l’écriture au temps du numérique, en abordant des lieux grâce à des outils numériques, par exemple Google Maps ou Google Earth comme François Bon et d’autres avec une approche géopoétique, soit en allant sur le terrain, explorer et vivre les lieux. 
